# La programmation Fonctionnelle

Le paradigme de la programmation fonctionnelle dans ES6 est associé au traitement de données dans les collections. Il permet de traiter les données sans effets de bords et sans perdre modifier la donnée. Tout cela grâce à différents concepts:
transparence référentielle,
fonctions d’ordre supérieur,
évaluation paresseuse et immuabilité.

### Transparence référentielle


Dans la programmation fonctionnelle, on veut éviter les effets de bords c’est pourquoi on discerne deux types de fonctions.

> Fonction impure

La fonction impure a des effets de bord observables qu'on ne peut pas deviner en regardant sa valeur de retour. Exemple :

```
function diviserParDeux(nombre) {
    var missile = lancerUnMissileNucleaire();
    fairePorterLeChapeauAuDrManhattan(missile);
    return nombre / 2;
}
```

> Fonction pure

La fonction impure a des effets de bord observables qu'on ne peut pas deviner en regardant sa valeur de retour. Exemple :


```
function nukeSomeCity(nombre) {
    return nombre + 5;
}
```

### Fonctions d'ordre supérieur

En JS, les fonctions sont des objets de première classe (first-class citizen).
Une fonction d’ordre supérieur est une fonction qui possède au moins l'une des propriétés suivantes :
  * elle accepte au moins une autre fonction en paramètre
  * elle retourne une fonction en résultat.

Exemple :
```
// Accepte une fonction en paramètre
function appliquerDeuxFois(f, x) {
    return f(f(x));
}

function foisTrois(x) {
    return x * 3;
}

appliquerDeuxFois(foisTrois, 7);
// --> (7 * 3) * 3 = 63
```

Concernant l'intérêt des fonctions d'ordre supérieur, il faut bien séparer les différentes tâches effectuées par nos fonctions ainsi qu'écrire des fonctions composables, modulables, paramétrables.

Exemple d'opération sur les tableaux en JS :

> Map

Map gère le parcours du tableau et nous gérons la transformation
```
var numbers = [1, 2, 3]

var newNumbers = numbers.map(function(number){
    return number * 2;
})

// newNumbers => [2, 4, 6]
```

> Filter


```
var numbers = [1, 2, 3, 4];

var newNumbers = numbers.filter(function(number){
    return (number % 2 !== 0);
}

// newNumbers => [1, 3]
```

> Reduce
```
var numbers = [1, 2, 3, 4];

var totalNumber = numbers.reduce(function(total, number){
    return total + number;
}, 0);

// totalNumbers => 10
```

### Évaluation paresseuse

Le principe de l'évaluation paresseuse est que l'exécution d'un bout de code ne se fasse pas avant qu'on ait réellement besoin
des résultats de ce bout de code.

Cela sert principalement pour de l'optimisation : on évite des faire des calculs inutiles. En terme de maintenabilité
on peut exprimer des structures de données infinies et également définir des structures de contrôle comme
des abstractions au lieu de primitives.

Tout cela, au final, permet d'obtenir un code modulaire et efficace.

> Comment ?


Notamment grâce à librairie[Lodash](https://lodash.com/) qui permet principalement de manipuler les collections.

Exemple :

Prenons ces deux fonctions ainsi qu'un tableau avec des valeurs.
```
var t = [0, 1, 2, 3, 4];

function plusUn(nb) {
    console.log(nb + ' + 1');
    if (nb > 2) console.log('Traitement long');
    return nb + 1;
}

function petit(nb) {
    console.log(nb + ' plus petit que 3 ?');
    return nb < 3;
}
```


En JS natif, nous exécutons
```
var js = t
        .map(plusUn)
        .filter(petit)
        .slice(0, 2);
```

Ce que fait ce programme :
```
// 13 calculs ont été effectué dont 2 traitements longs
0 + 1
1 + 1
2 + 1
3 + 1
Traitement long
4 + 1
Traitement long
1 plus petit que 3 ?
2 plus petit que 3 ?
3 plus petit que 3 ?
4 plus petit que 3 ?
5 plus petit que 3 ?
[ 1, 2 ]
```

Alors qu'avec Lodash, nous avons :
```
var _ = require('lodash');
var lodash = _(t)
        .map(plusUn)
        .filter(petit)
        .take(2)
        .value();
```

Nous obtenons :
```
// Seulement 5 calculs et aucun traitement long
0 + 1
1 plus petit que 3 ?
1 + 1
2 plus petit que 3 ?
[ 1, 2 ]
```

Maintenant imaginez cette optimisation avec une énorme structure de données, le temps que vous pourrez gagnez 
en calcul.
### Immuabilité

Le principe d'immuabilité veut que l'état d'un objet ne change pas après sa définition.
Cela ajoute une sécurité lorsque l'on travaille sur un programme `multi-threadé`: on est surs que les objets que l'on
traite (donc la donnée), ne va pas changer au milieu du programme, provoquant de potentiels effets de bord. Le code
est alors `thread-safe`.

Par exemple, ce code n'est pas `thread-safe`:
```ecmascript 6
let s = 0;
data.forEach(function(element) {
    s += element;
})
```
Si on est à 100% sur que le programme ne tournera que sur un thread, on peut se le permettre. 
Mais si on a plusieurs threads tournant en même temps, et qu'un autre modifie le contenu de `data` après le début de
l'éxécution du code, on va avoir des effets de bord.

Lorsqu'on vient de languages très orienté `objet` (Php, Java, Python etc), cette notion est très compliquée à adopter
et à appliquer, car on a l'habitude d'avoir beaucoup de classes, utilisant elles mêmes beaucoup d'instances d'autres
classes. Cela est très dur à multi threader si non pensé dès le début de la conception du diagramme de classes.

### Participants
+ Yanis TAM
+ Thibaut MARSAL
+ Guillaume BALDO
+ Alexandre VAGNAIR
+ Ivan PRUNIER
